# Фильтр Собела - Лабораторная работа №4

Данный проект реализует многопоточный фильтр Собела на C++ для обнаружения границ на изображениях. Фильтр является частью лабораторной работы по курсу "Операционные системы" Московского авиационного института.

## Установка OpenCV

Для работы с проектом необходимо установить библиотеку OpenCV. Вот как это сделать:

### Установка на Debian

1. Обновите список пакетов:
   ```bash
   sudo apt update
   ```

2. Установите необходимые пакеты для OpenCV:
   ```bash
   sudo apt install libopencv-dev
   ```

3. Проверьте установку, выполнив:
   ```bash
   pkg-config --modversion opencv4
   ```
   Это должно вывести версию установленной библиотеки OpenCV.

## Настройка проекта

После установки OpenCV выполните следующие шаги для настройки проекта:

1. Откройте терминал и выполните следующую команду, чтобы получить путь установки OpenCV:
   ```bash
   pkg-config --cflags opencv4
   ```
   Результат будет выглядеть примерно так:
   ```
   -I/usr/include/opencv4
   ```
   Скопируйте всё, кроме `-I`. Этот флаг используется для указания пути к заголовочным файлам в Linux, но в данном случае он не нужен.

## Настройка Visual Studio Code

После получения пути к OpenCV выполните следующие шаги для настройки Visual Studio Code:

1. Откройте Visual Studio Code.
2. Нажмите `Ctrl + Shift + P`, чтобы открыть командную строку.
3. Введите `>edit configurations (JSON)` и выберите нужный пункт.

Это откроет файл конфигурации C++ для настройки компилятора. Вам нужно добавить путь к OpenCV, который вы скопировали ранее, в раздел `"includePath"`, например:

```json
{
    "configurations": [
        {
            "name": "Linux",
            "includePath": [
                "${workspaceFolder}/**",
                "/usr/include/opencv4"
            ],
            ...
        }
    ],
    "version": 4
}
```

Убедитесь, что путь соответствует вашему пути установки OpenCV.

## Компиляция проекта

Для компиляции проекта с использованием `g++` используйте следующую команду:

```bash
g++ sobel.cpp -o sobel_filter_opencv `pkg-config --cflags --libs opencv4` -pthread
```

## Как работает фильтр Собела

Фильтр Собела используется для обнаружения границ на изображениях. Он работает, сравнивая каждый пиксель с соседними и вычисляя градиент, который помогает обнаруживать края изображения.

Фильтр использует две матрицы (ядра) для обнаружения изменений по осям x и y. Эти матрицы свёртываются с изображением для вычисления градиента в каждой точке.

## Часто задаваемые вопросы

### 1. Как работает фильтр Собела? Что это за матрицы?
- Фильтр Собела сравнивает пиксели с соседними и вычисляет значения для определения границ.

### 2. Какой смысл использования многопоточности?
- Многопоточность сокращает время выполнения программы, но существует предел эффективности, зависящий от количества ядер процессора.
